(ပီယာနိုတီးသံ)
Man:ကျွန်တော်တို့ အဆင့်မြင့်စာပေအနုပညာ
ထွန်းကားတဲ့အချိန် ကုန်ဆုံးလာတဲ့ကာလ၊
BC 5 ရာစုအဆုံးပိုင်းက
Athens မှာ ဈာပနပုံရုပ်ထုတွေပြန်လည်ရှင်သန်ထကြွလာခဲ့တယ်။
Woman: ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ကျွန်မတို့က Athens မှာရှိတဲ့
National Archaeological Museum မှာရပ်နေပါတယ်။
ဒီမှာ အုပ်ဂူ အမှတ်အသားတွေနဲ့ ပြည့်နေပါတယ်။
အဲဒီထဲကအမှတ်သားတော်တော်များများက သမိုင်းပညာရှင်တွေခေါ်တဲ့
stele ဒါမှမဟုတ် မတ်ပျဉ်ပြားကို ရုပ်ကြွတွေနဲ့အလှဆင်ထားတဲ့
ပုံစံမျိုးတွေပါ။
Man: ကျွန်တော်တို့ ဒီခေတ်မှာသိကြတဲ့ အုပ်ဂူကျောက်တိုင်နဲ့တော့
သိပ်တော့မကွာပါဘူး။
Woman: ဟုတ်ပါတယ်။
စိတ်၀င်စားစရာပဲ။ ဒီလို သမိုင်း၀င်အဆောက်အအုံတွေက
စာပေအနုပညာထွန်းကားခဲ့တဲ့ အချိန်ကာလအတွင်းမှာ
ပျောက်ဆုံးခဲ့ပြီးတော့ နောက်မှပြန်ပေါ်လာတာပါ။
Man: အဆင့်မြင့်စာပေအနုပညာထွန်းကားချိန်တုန်းက
Parthenon နဲ့ Acropolis ရဲ့တခြားအဆောက်အအုံရဲ့
ပန်းပုပိုင်းဆိုင်ရာကဏ္ဍတွေမှာ
အတော်ဆုံးပန်းပုဆရာတွေရဲ့ လက်ရာတွေရှိခဲ့ပါတယ်။
ပြီးတော့ တစ်ကိုယ်ရည်ထုထားတဲ့ ပန်းပုတွေလည်း ပြန်လည်ပေါ်ထွက်လာတယ်။
ဒီလိုရုပ်ထုမျိုးတွေက တိုင်းပြည်အမွေးအနှစ်တွေမဟုတ်ပါဘူး။
Woman: ဟုတ်တာပေါ့။ အဲဒီ စာပေအနုပညာခေတ်မတိုင်ခင်
အလွန်ရှေးကျတဲ့ခေတ်က
ဒါတွေကို kore နဲ့ kouros ဆိုတဲ့
ကျားမပုံတွေကို အထက်တန်းဂရိမိသားစုတွေက
အသုဘအမှတ်အသားတွေအဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမယ်လို့ Athens မှာ ဒီမိုကရေစီရနေတဲ့အချိန်တုံးက
နိုင်ငံက အဓိက ဖြစ်နေပြီးတော့ ချမ်းသာတဲ့မိသားစုတွေလည်းမရှိခဲ့ဘူး။
Man: Athens မြို့ ၀င်ပေါက်ရဲ့ ကပ်ရပ်အပြင်ဘက်က
သင်္ချိုင်းမှာပြန်လည်ရှင်သန်လာတာကိုတွေ့ရမယ်။
Woman: အဲဒီနေရာမှာဒီ ရုပ်ထုကိုတွေ့ရှိခဲ့ရတာပါ။
ဒီရုပ်ထုကို Grave stele of Hegeso လို့ခေါ်ပါတယ်။
Hegeso ဆိုတာက ဒီရုပ်ထုထဲက ထိုင်နေတဲ့ အမျိုးသမီးပါ။
သူမက သူရဲ့ရံရွေတော်ဆက်သတဲ့ ရတနာဘူးကိုဖွင့်နေပြီးတော့
ဆွဲကြိုးကိုကြည့်နေတဲ့ပုံပါ။
ဒါပေမယ့်ဆွဲကြိုးပုံကတော့ ဒီမှာမရှိတော့ပါဘူး။
ပန်းချီမှာတော့ ပြသခဲ့ဖူးပါတယ်။
Man: သူမထိုင်နေတဲ့ခုံက တကယ့်ခုံပုံကို
အတိအကျကိုဆွဲယူထားတာပါ။
Woman: သူမက သူမရဲ့အိမ်ကိုလွမ်းနေတာပါ။
Athens မှာ အမျိုးသမီးတွေကို နိုင်ငံသားအဖြစ်မသမှတ်ကြဘူး။
Hegeso ဟာအိမ်တွင်းပိတ်လှောင်ခံထားရတာပါ။
ဒီနှစ်ဖက်လုံးကို ပတ်တီးကိုင်ထားတာကိုတွေ့ရတယ်။
ပြီးတော့ အပေါ်က စုလစ် မှာရေးထားတဲ့က
"Hegeso, daughter of Proxenos" ပါ။
ရှေးခေတ်ဂရိအမျိုးသမီးတွေက သူတို့နဲ့ပတ်သက်တဲ့ယောကျ်ားတွေ
ပြောသလိုဘ၀မျိုး၊ ဘောင်ခတ်ထားတဲ့ဘ၀မျိုးကို
နေရတာပါ။
ပထမတော့ သူတို့အဖေပြောသလိုနေရတယ်။ နောက်တော့ သူတို့ယောကျ်ားတွေပြောသလိုနေရတယ်။
Man: ဒါပေမယ့်ဒီမှာအရမ်းစိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းတာက
သူ့ရဲ့ ကြည်ညိုပုံပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ Parthenon ရုပ်ထုတွေရတဲ့ အဆင့်မြင့်စာပေအနုပညာရဲ့ လုပ်ထုံးတွေက
လိုက်နာဖို့ခက်ခဲပါတယ်။
Woman: ဒီတော့ ကျွန်မတို့က
Parthenon Frieze ရဲ့ပုံတွေထဲ ဒီလိုပုံစံမျိုးကို
ထပ်တူနီးပါးတွေ့နိုင်ပါတယ်။
အ၀တ်ကလည်း ခန္ဓာကိုယ်ပပုံစံအတိုင်းထုထားပြီး
အတွန့်တွေအခေါက်တွေကိုလည်း
အသေးစိတ်ဖော်ပြထားတာက
အရမ်းကိုစိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းပါတယ်။
သူမရဲ့လက်မောင်းနှစ်ခုကြား နဲ့ ဗိုက်နား နဲ့
ရင်ဘသတ်ကြားက အ၀တ်ပုံစံတွေက
အလွန်ပြောင်မြောက်တဲ့ပန်းပုလက်ရာတွေပါ။
Man: သူမရဲ့ ခြေထောက်ကလည်း ခြေတင်ခုံမှာဆိုတော့
သူမတစ်ကိုယ်လုံးရဲ့ဘယ်အပိုင်းမှ ကြမ်းပြင်ကိုမထိဘူးဆိုတဲ့သဘောပေါ့။
သူမရဲ့လှပတဲ့ခြေထောက် အရှေ့ပိုင်းပေါ်နေပုံနဲ့
ဖိနပ်စီးထားတာကိုတွေ့ရပါတယ်။
သူမရဲ့ ညာဘက်အခြမ်းပခုံးပေါ်ကျနေတဲ့
သိမ်မွေ့တဲ့မျက်နှာလွှားဇာတို့
နောက်တော့ သူမရဲ့ခြေထောက်နားက အ၀တ်အစလေးက
ထိုင်ခုံနားအထိကျနေတာကိုကြည့်ပါဦး။
ပြီးတော့ သူမရဲ့ခါးနားကနေ ထိုင်ခုံအထိကျနေတဲ့
အ၀တ်စလေးကိုလည်းကြည့်ပါဦး။
ကျွန်တော်တို့ဒီမှာနေရာသေးသေးလေးပဲရှိတယ်ဆိုပေမယ့်လဲ
တစ်ကိုယ်လုံးပုံပါအောင်ထုထားနိုင်ခဲ့တယ်။
ဒါတွေအားလုံးက အထင်းသားကြီးထုထားတာပါ။
ဒီရုပ်ထုက တည်ကြည်လေးနက်ပြီး
grave stele ရဲ့ ပုံရိပ်နဲ့လိုက်ဖက်ညီပါတယ်။
(ပီယာနိုတီးသံ)